# 🎓 Практична робота №7: Хрестики-нулики

## 🎯 Мета Роботи:

Попрактикуватись у написанні комплексних програм, що складаються з декількох модулей.

## 📚 Загальний Опис:

Гру в хрестики-нулики загалом не потрібно представляти, але якщо ви раптом забули правила - можете їх [освіжити в памʼяті](https://en.wikipedia.org/wiki/Tic-tac-toe). Зіграти можна просто в гуглі ввівши "хрестики нолики" або "Tic Tac Toe".

> [!IMPORTANT]
> 💡 Ви маєте використати наданий вам код. Починати писати программу з нуля - заборонено. Насправді, це часта ситуація в реальних задачах, коли ви приходите на проект і повинні розібратися в його структурі, підлаштуватися та почати його корректно розширювати

## 🛠️ Завдання

### Частина 1. Гра
##### Підготовка
Ви починаєте проект із наступного коду, він вже є у вашому репозиторії:
```Python
first_player = 'X'
second_player = 'O'

game_field = [
    [" ", " ", " "],
    [" ", " ", " "],
    [" ", " ", " "]
]

# first player is first to make a move
current_player = first_player

row, column = input_move()
game_field[row][column] = current_player
print_field()
winner = check_winner()

if winner is not None:
    congratulate_player(winner)
    quit()

current_player = first_player if current_player == second_player else second_player
```
Прочитайте уважно код та розберіться, що в ньому відбувається. Зверніть увагу на останній рядок - в ньому використовується нова для вас конструкція. Еквівалентно цей код можна було б написати так:

```Python
if current_player == second_player:
    current_player = first_player
else:
    current_player = second_player
```

##### Функції
Далі, реалізуйте наступні функції:
1. `input_move()` - функція має просити користувача ввести координати наступного ходу у форматі `row column` (наприклад, `1 3`), валідувати те що користувач ввів корректні дані, просити повторити якщо інпут був з помилкою. Крім того, окреме повідомлення має виводитись якщо користувач ввів координати комірки, що вже зайнята хрестиком або нуликом. Таким чином, функція має виконуватись доки користувач не введе корректні дані та поверати два числа - рядок та стовбчик.
2. `print_field()` - функція має вивести на екран поточний стан ігрового поля з хрестиками та нуликами. Наприклад, ось так:
```
---------
| O _ O |
| X X O |
| _ X X |
---------
```
3. `check_winner()` - функція має перевірити, чи відповідає поле перемозі якогось з гравців (тобто чи немає трьох однакових символів у стовбчик, рядок або діагональ). Якщо якийсь гравець переміг, функція має повернути його символ, якщо ні - `None`
4. `congratulate_player(winner)` - вивести на екран красиве повідомлення про перемогу

##### Ігровий цикл
Тепер, як ви бачите, програма вже запускається, але зчитує тільки один хід. Модифікуйте її, додавши цикл у правильне місце (та необхідні інші зміни) так, щоб програма дозволяла зіграти повну гру, і в кінці отримати повідомлення про перемогу або ничію.

##### Завершення
Останнім етапом, модифікуйте програму так, щоб в кінці гри у користувача питалось чи не хоче він зіграти ще раз. Загортайте код у функції щоб уникати заскладного коду (такого як вкладений цикл у циклі, наприклад)

> [!NOTE]
> Загортайте код у функції щоб уникати заскладного коду (такого як вкладений цикл у циклі, наприклад)

### Частина 2. Таблиця рекордів
Модифікуйте програму таким чином, щоб:
1. При старті, гра питала імена двох гравців. Для кожного нового гравця виведіть повідомлення `Hi, %username%! Good luck`, для кожного гравця що вже грав - `Hi, %username%! Nice to see you again`.
2. Після закінчення гри, її результат має запамʼятовуватись таким чином, щоб можна було вести облік кількості перемог, поразок та нічиїх для кожного гравця.
3. При старті гри користувач повинен був ввести команду (в інтерактивному режимі) `play` щоб зіграти, або `leaderboard` щоб побачити на екрані лідерборд у наступному форматі:
```
   player            w d l
--------------------------
1. Angry Joe        10 5 3
2. Innahilator3000   8 5 3
...
```
Формат - `імʼя гравця - кількість перемог - нічиїх - поразок`. Гравці мають бути відсортовані спочатку за кількістю перемог, якщо кількість перемог однакова то вище той гравець, хто зіграв менше матчів.

Таблиця рекордів має зберігатись між запусками програми. Крім того, має підтримуватись команда `clear` для очистки лідерборду.

У цій частині немає жорстких вимог, як саме вам зберігати дані, тому ви можете самостійно обрати формат за яким зберігати результати різних гравців. Але, є вимога по модульності - ця практична не може бути написана в одному файлі, за деталями про те як спланувати та розділити код дивіться закінчення лекції 30.11

## 🌟 Оцінювання

Максимальний бал - 6:

- 🕹️ 2 бали за реалізацію гри.
- 📚 2 бали за збереження результатів.
- 🤔 1 бал за відповіді на контрольні питання.
- 💯 1 бал за виконання додаткового завдання.
